---
layout: post
title: "写在即将结束的九月"
date: 2017-09-26 20:29:00 +0800
tags: [Life]
subtitle: "并祝自己生日快乐"
---
8 月 25 号实习结束后，我就在一边学习基础知识一边投简历，差不多把国内知名互联网公司都投了。

9 月 8 日，京东。  
9 月 9 日，网易。   
9 月 10 日，滴滴 + 爱奇艺。   
9 月 11 日，百度。   
9 月 12 日，腾讯。   
9 月 13 日，华为。   
9 月 14 日，美团点评。  
9 月 15 日，好未来。    
9 月 16 日，科大讯飞。   
9 月 18 日，小米。

以上是我参加的所有的在线笔试。  
因为笔试做的很糟糕，我一天比一天绝望，对进大公司工作不再抱有希望，甚至怀疑我能不能在秋招中找到工作。  

9 月 18 日晚，猎豹移动在我们学校宣讲和现场笔试。由于那天晚上有小米的在线笔试，我决定第二天去参加他们在中南大学的宣讲。

宣讲会开始时间是下午四点半，三点多的时候，长沙突然下起了挺大的雨。   
我当时有点犹豫，因为经历过上面的笔试，我已经处在一个很颓废的状态了，心想就算去笔试了也过不了，雨这么大要不就算了吧。 

没想到过了一会儿，雨小了，于是我决定去试一下。  

宣讲过程不是很长。   
我了解到猎豹的产品是面向海外市场的，作为一个 Android 开发者，考虑到国内的 Android 生态和猎豹本身的实力，我觉得猎豹移动是我想要加入的公司。  
当然还有一个重要原因，工作地点是北京。  
在远离家乡千里的长沙上了四年大学，我早就厌倦了这种出门在外的生活。我想回北方，北京是我最好的选择。  
来我们学校招聘的互联网公司本来就少，北京的就更少了，这是一次非常难得的机会。  

笔试过程我写的挺认真的，Android 的题目很多，最后整个立言厅就剩移动端的还在笔试（估计大多数都是 Android 开发）。 

我在最后一刻把试卷交了，即便如此，最后两道大题还是没做，其中一道只简单画了一下思路。  

我心里自然是十分没底。

当天晚上，应该说是第二天 0 点 26 分，我收到了面试邀请短信，面试时间是 20 号下午两点半，当时激动了半宿。

20 号早上起床，我开始熟悉简历上做的项目，然后也看了一下基础的知识，还特地去剪了头发。

下午提前到酒店等待面试，起初很紧张，开始面试后就忘了紧张了，因为面试官很友好，也没有刁难我。  

面试内容主要是针对做过的项目，然后会穿插一些基础知识，我觉得还算顺利。最后面试官说联系 HR，但是她还没到，就先给我出了一道题，让我自己先去下面做，他要继续面试后面的同学。  

我一听 HR 有点兴奋，这就到 HR 面了？

我自己在下面写那道题，过了大概半个小时面试官带着 HR 来找我，我那道题写的不太好，但是面试官也没太在意，简单问了一下就走了，HR 就开始和我聊。

和 HR 聊天还是很轻松的，她介绍公司，我介绍自己，然后对一些事情会交流看法，我很明确的表示了要加入猎豹移动。  

那天下午和 HR 除了没聊月薪，其他的诸如公司福利、产品、团队、未来规划等几乎都聊了。最后她说还要再去和面试官商量一下，因为还有其他的同学，就让我先回去。   
走之前她主动和我互相加了微信，还问我微信头像是什么，我说是一张专辑的封面，然后就问我哪个歌手，我说 John Mayer，顺便说回去给她推荐他的歌，她说好啊。  
通过和 HR 聊，我了解到本来应该有两轮技术面，但是因为面试我的人是个 Leader，有决策权，才直接到了 HR。HR 还说这是猎豹移动北京总部第一次来长沙招聘，之前只有珠海分公司来过。  

回到宿舍，我真的把我在网易云音乐上创建的 John Mayer 的歌单分享给了 HR，还分享了我最喜欢的 St.Patrick's Day。  
室友问我面试怎么样，我说十有八九能成，当然还是心虚。  

接下来就是特别忐忑的等待时光，现在想想只有虽然一天多，但还是觉得特别漫长。  
尽管心里没底，但我还是想，如果聊成这样都能挂的话，我真的要怀疑人生了。

9 月 22 日早上 7 点 10 分，我起床时习惯性拿起手机刷了一下朋友圈，看到 HR 转发了一条猎豹移动获奖的推送，就随手点了个赞。  
然后不到一分钟后就收到她给我发的消息，大意是他们今天就要回北京了，希望能在周末前给我一个好消息，猎豹会给我发 offer。  

我当时刚醒，脑袋还有点懵，把这句话读了好几遍，以为是她希望可以给我发 offer，还特意问了下，是过了吗，她说是的。  

当时真的是太高兴了，虽然 offer 细节要等她回北京后再谈，但是我觉得我的秋招可以提前结束了。本以为找工作是场持久战，没想到这么快就拿到了 offer 。 

现在想想，如果 19 号的雨再大一点，我真的就错过猎豹了。  

有一件好玩的事是：19 号笔试完后我回寝室时，在楼下有个女生管我借手机，我借了；20 号面试，我在写面试官给我出的题时，又有一个女生向我借手机打电话，我又借了——这要是平时走在路上有人管我借手机，我肯定是不会借的。  

想到那天下大雨，室友知道我要去笔试后说，这是上天在考验你。  

可能老天真的在考验我吧。 

那天早上接到猎豹移动的 offer 确定消息后，我下午连着接了两个商量面试的电话，一个是之前投过实习生的北京的一家小公司；一个是好未来，后面也接到了华为和美团点评的面试邀请，我都不想去了。  

我是这么想的：首先从很多方面讲，猎豹移动的工作都非常适合我；其次我不想也没有能力去当一个 offer 收割机，说白了，后面的面试我不一定能过；再有即便是其他公司的面试过了，即便那个公司是华为、美团，我觉得我也会选择猎豹，我肯定不会因为有可能会高那么一两千的工资去一家没什么认同感的公司；还有，我觉得我拿 offer 的时间应该算早的，还有很多人没有拿到 offer，既然自己不想去了，把这个机会留给别人也不错，程序员何苦为难程序员呢；最后，因为自己计算机专业基础差点，我想把剩下的时间用在看书学习上。 

不过，能通过了好未来、华为以及美团点评的在线笔试，我还是挺意外的。

你看我是一个多么没有自信的人啊。

猎豹移动的 offer 对我而言不只一份工作那么简单，它在我最绝望无助的时候肯定了我的努力，让我更加自信，也对未来充满了希望，非常感谢猎豹移动。

工作确定了，暑假在玩的一款老游戏《极品飞车 9》，我也在前几天爬上了黑名单第一位，完成了游戏中的生涯。 

9 月 26 日，也就是今天，是我的 22 岁生日。 

我觉得一切都是准备好要在这几天发生的，我已经很久没这么开心了。

虽然之前经历过不少否定和很多倒霉的事，但我始终觉得自己是幸运的，因为我遇到了那些愿意肯定我、支持我甚至陪伴我的人。   
我想说，你们真的很有眼光，我会带着这份幸运和你们的肯定，继续努力下去，希望有一天我可以证明，你们没有看错人。

朴树在《空帆船》中唱：我爱这艰难又拼尽了全力的每一天，我会怀念所有的这些曲折。   
   
回想过去几个月的日子，不敢说自己拼尽了全力，但是我真的会怀念那些曲折的。