---
layout: post
title: "写在即将结束的九月"
date: 2017-09-26 22:29:00 +0800
tags: [Life]
subtitle: "并祝自己生日快乐"
published: true
---
8月25号实习结束后，我就开始一边投简历，一边学习笔试面试需要的知识，数据结构和算法、计算机网络等，然后也在牛客网上刷编程题。   

当时差不多把国内知名互联网公司都投了，就等着在线笔试。

9月8日，京东；  
9月9日，网易；   
9月10日，滴滴和爱奇艺；   
9月11日，百度；   
9月12日，腾讯；   
9月13日，华为；   
9月14日，美团点评；  
9月15日，好未来；   
9月16日，科大讯飞；   
9月18日，小米。

以上是我参加的所有笔试。在这个过程中，我一天比一天绝望，觉得怎么也过不了笔试了，更不要说面试了。  

9月18日晚，猎豹移动在我们学校宣讲并进行现场笔试，我由于晚上有小米的在线笔试，所以选择第二天去中南大学参加他们的第二场宣讲。

猎豹移动在中南大学的宣讲会开始时间是下午四点，三点多的时候我准备出发前，长沙下起了挺大的雨。我当时有点犹豫，因为经历过上面的笔试，我已经处在一个很颓废很绝望的状态了，心想反正去了也过不了，下这么大雨要不就算了吧。 

过了一会儿，雨渐渐小了，我决定还是去看一下。  

宣讲过程不是很长，可能是想给后面的在线笔试留出时间，不至于结束时间很晚。  

我了解到猎豹的产品是面向海外市场的，作为国内的 Android 开发者，考虑到国内 Android 的生态和猎豹本身的实力，我觉得猎豹移动是我想要加入的公司。  
当然还有一个重要原因，工作地点是北京。
在远离家乡千里的地方上了四年大学，早就厌倦了这种出门在外的生活，因为错过了太多东西，所以要回去，北京是我最好的选择。

来我们学校招聘的互联网公司本来就少，北京的就更少了，所以我觉得这是一次非常难得的机会。  

笔试过程我写的挺认真的，Android 的笔试题很多，最后整个立言厅就剩我们移动端的还在笔试（估计大多数都是 Android 开发），其他人早就走了。   

我在最后一刻把试卷交了，即便如此，最后两道大题还是没做，其中一道只简单画了一下思路。  

我心里没底，觉得希望不大。

当天晚上，确切的说应该是第二天零点26分，我接到了面试邀请短信（猎豹的工作人员还是挺拼的），当时激动了半宿，面试时间是 20 号下午两点半，我躺在床上想明天上午该怎么临阵磨枪一下。  

20号早上起床，我开始熟悉简历上做的项目，然后也看了一下别的知识比如 Java 垃圾回收、Android 消息机制等等，还特地去剪了个头发。

下午提早到酒店等待面试，刚开始还是很紧张的，后来就忘了紧张了，因为面试官很友好，也没有刁难我。  

面试主要是针对做过的项目，然后会穿插一些基础知识。为了能展示我开发的播放器 Listen All，我把手机卡针都带去了（因为我自己的手机是苹果，Android 只是开发测试用），就是怕酒店wifi到时候出问题。

最后面试官说联系 HR，但是她还没到，就先给我出了一道题，让我去下面做，然后他要面后面的同学。  

我一听 HR ，有点兴奋，心想这就到 HR 面了吗？

我就自己在下面写那道题，面试官带着 Hr 来找我，我那道题写的不太好，但是面试官也没太在意，之后面试官就走了，Hr 就开始和我聊。

和 Hr 聊的还是很开心的，她介绍公司，我介绍自己，然后对一些事情会交流看法，我很明确的表示了要加入猎豹移动。感觉那天下午和 hr 除了没聊每个月多少钱，其他的什么公司福利、产品、技术等几乎都聊了，最后她说还要和面试官再去商量一下，因为还有其他的同学，就让我先回去了。最后和她还互相加了微信，还问我微信头像是什么。我说是一个美国歌手的一张专辑封面，然后就问我哪个歌手，我说 John Mayer，顺便说回去给你推荐他的歌，她说好啊。

通过和 HR 聊我也知道，本来应该有两轮技术面，但是因为面我的人是个Leader，有决策的权力，于是就直接到了 HR。  

回到宿舍，我把我在网易云音乐上创建的 John Mayer 的歌单分享给了 hr，还分享了我最喜欢的 St.Patrick's Day。  

室友问我面试怎么样，我说十有八九能成，但我还是有点心虚。  

接下来就是特别忐忑的等待时光，虽然现在想想只有一天多，但还是觉得特别漫长。我一直想，如果聊成这样都能挂的话，那我真的要怀疑人生了。

9月22日早上7点10分，我准备起床时，习惯性拿起手机刷了一下朋友圈，发现 hr 转发了一条猎豹移动获奖的微信推送，就随手点了个赞。然后不到一分钟的时间就收到她给我发的一条消息，大意就是：他们今天就要回北京了，希望能在周末前给我一个好消息，猎豹会给我发offer。我当时脑袋还不太清醒，把这句话读了好几遍，还以为是她希望可以给我发 offer，就是就特意问了下，是过了吗，她说是的。  

当时真的太高兴了，虽然 offer 细节要等她回北京后再谈，但是我觉得我的秋招可以提前结束了。

那天早上接到猎豹移动的offer确定消息后，我下午连着接了两个商量面试的电话，一个是之前投过实习生的北京的一家小公司的HR，问我在不在北京，
什么时候可以面试；一个是好未来的hr，说我通过了他们的在线笔试，问我 29 号有没有时间参加面试，我都婉言拒绝了。  

如果你真的知道自己要什么，就不会为无关紧要的东西纠结和犹豫。

//公司环境

猎豹移动的offer对我而言不只一份工作那么简单，它最大的意义就是让我更加自信了，非常感谢猎豹移动。

9月26日，也就是今天，是我的生日。我觉得一切都是准备好在这一刻发生的，觉得自己特别幸运。

我决定要坚决的去放下一些事情，然后勇敢的去过好自己的生活。

//9月28日开启度假模式，利用国庆回家几天，顺便休息一下。