---
layout: post
title: "且傻且好奇"
date: 2017-11-03 16:52:00 +0800
tags: [Life]
subtitle: ""
---
在网易蜗牛阅读上看了张佳玮的《我这普通人的生活》。   

书中大篇幅文字都在讲美食：各地不同花样的早餐、羊肉的吃法、夏天的白开水和西瓜、欧洲各国的美食和美酒等等，还有一部分是旅行见闻，巴黎、罗马、希腊——听上去就有钱，剩下一小部分内容是作者对一些事物的看法。  

张佳玮的文风俏皮有趣，没有拉拢和说教，时常引经据典，可以看出此人生活细致、见多识广且阅读量惊人。


搜了一些关于他的资料。在 2012 年他本人在知乎「张佳玮是谁」的问题回答中，我了解到他在 2002 年新概念作文大赛获得二等奖，上大学后开始写「长东西」、出小说，后来又写体育专栏、体育传记。对于一个年轻的写作者来说，写作经验已经相当丰富了。

那篇回答中还说了他小时候的事：
> 我从小算是衣食无忧。父母甚为宠爱，不打不骂，我要看书就给买。有位教书法的邻居阿姨喜欢我，想免费教我，我爸说他没法做主，得看我喜欢不喜欢——这是我之后的主旋律：我做什么事，爸妈都是凭我自己喜欢的。 
> 小时候爱看连环画，爱听评书，也学着念叨「杨令公抬眼观瞧，见那人头戴冕旒冠，身穿赭黄袍，手中蟠龙金棍，面如重枣，目似朗星。正是大宋皇帝、一条杆棒等身齐、打四百座军州都姓赵的赵匡胤。」

而通过《我这普通人的生活》的后记中关于他小时候的叙述，就可以更全面的了解到为什么张佳玮会吃会玩会写、字里行间充满活泼自由的气息。

看书方面：
>我妈大概托儿所就开始教我认字。先教一下基本字的读音，然后教我「偏旁认字法」...到幼儿园时我开始看连环画和一些「字书」了。我妈那是在纺织厂工作，白天就骑车载我去，放在厂设的寄托所里，自己上班。厂里的阿姨叔叔们喜欢逗我，跟我下五子棋、象棋，允许我在图书馆抽一大堆书，去仓库看....那时节我看的评书多，《杨家将》《说唐》《胡家将》《兴唐传》《三国》，以及一些连环画儿。

>我爸不算知识分子，但他是我所见过的最爱看书的人之一，而且热情鼓励我看书。幼儿园去逛菜市场，我看见一个孩子手捧一本《黑猫警长》，大馋，问哪儿买，说是两公里外的一个桥旁书店。我爸穿着拖鞋就去买了回来。我爸允许我看一切书。...我们后来每次搬家，储藏室和书柜的书都很累赘。

>我小时候，我爸给我买了许多本书、许多讲故事和评书的磁带，任我看、任我听。   

这还只是小时候，长大就更别提了。  

饮食方面：
> 我小时候，我爸妈对我的饮食关怀的无微不至。我爸走遍五湖四海，吃东西嘴很挑；我妈高标准严要求，不许饮食得过且过，所以我每天早、晚饭都花样翻新...     

> 我爸妈厨艺都很好。我爸一手蒜泥白肉、鱼头汤都是极品。我妈的红烧肉、鸡汤、各类蔬菜都炒得好.....

教育方面：
> 我想玩什么，比如练京剧里的耍枪，比如吹横笛，比如学围棋、国际象棋，比如吉他，他听了都直接买来，给我，让我自己学。我一位邻居是无锡小有名气的书法老师，说我有根底，想免费教我，我爸问我想不想学，我摇头。我爸对那阿姨说，不了，他想学啥自己会去学的，不想学的怎么都灌不进去，算了。   

> 我爸妈一直不太管我的学业。每次别人问：「你们儿子进大桥中学、进一中，没要你们掏一分钱，你们怎么教的？」我爸总是说：「什么也不教，随他自己去。」

家里条件不错，有机会阅读各种图书；父母厨艺好，口味挑，从小在饮食方面就讲究；父母不强迫学这学那，成长过程很自由，思想没什么束缚。

你看，父母和家庭在孩子的成长过程中起了多么重要的作用啊。   

我觉得，一个条件中上等的家庭，加上思想开化的父母，孩子肯定不会活的太死板，搞不好还有点小才。当然了，前提是父母了解自己的孩子，不跟风随大流。  

真是希望现在的家长都能有这方面的觉悟，说不定就会多几个张佳薇、张佳维、张家伟和张佳卫。  

现在想想自己小时候，虽然父母也没有东管西管，但家庭条件不好、父母也有些保守，况且还生长在农村（当然，农村也有很多有趣的事），修养认知自然是没法跟同龄的城里人相比，当然跟张公子这样的就差的更远了。 

我开始阅读和写些乱七八糟的东西，基本是从高中开始的。初中及以前，我的一些同学喜欢读很厚的小说，我那时候看了就头疼。   

小时候的成长经历对我最大的影响就是我喜欢听歌。    

我小的时候家里就有台可以放磁带的录音机，我爸说我小时候一哭，只要听到录音机放歌，就能不哭不闹，老实睡觉。   

大一点了开始听 CD，不过那时候没有专辑的概念，去村里集市的光盘摊上买到的也多是大杂烩式的盗版光碟，那时候倒也听得开心。    

从小听了不少歌，当然依旧是条件有限，几乎全是中文流行歌，而且不够系统，所以音乐上的修养和审美自是无法跟整天听国外摇滚流行音乐的人相比。   

现在我依然很喜欢听歌，算是生活中的一件乐事。由于经常听歌，也比较喜欢看歌词，所以现在写东西时常用「Xxx的Xxx里有一句：『xxxxx』」来表达某种心情，应该算是引经据典的肤浅版本了。   

如果小时侯家里有条件，听音乐能更系统更广泛，顺带着能学个钢琴什么的，说不定现在我的手摸得就不是电脑的键盘了——当然这只是我的想象罢了。 

小时候修养不足，大了就得多努把力。在高中不讨厌看书之后到现在，我也开始读了一些书，不过小说居多。现在准备多读一些经典名著，毕竟那些文字经过了时间的考验，也就更值得花费时间。     

写东西对我而言比说话有意思，我也在锻炼自己的写作能力。目前我的写作内容主要是记录生活和感想，也没什么主题和逻辑。也许哪天突然灵光一闪，去写点什么好玩的东西。  
我觉得写作能力是阅读量喂出来的（张佳玮的经历更是证明了这一点），所以眼下要做的就是多读点好书，多写写。  

除了嫉妒张公子的文笔，他广阔的知识面也是让我羡慕不已：体育、饮食、历史、艺术，什么都能说上两句。虽然他自己谦虚道：「高度概括的知识有利于显得很博学，但细节就差了」，但能有「高度概括的知识」，也算是不易了。

看来这所谓的「普通人的生活」，其实一点也不普通啊。

这本书里有篇文章名叫《且贪吃且傻且好奇》，讲的张公子的妈妈养的一条狗。  
文章末尾有段这样写道：
>此狗贪图享乐、好吃懒做、爱撒野、傻大胆、好奇心重、爱见世面、忠心耿耿、厚颜无耻、今朝有肉今朝吃、不注意形象、不懂规矩、精力旺盛、恶意卖萌。这狗生活得跟她肚子一样又饱满又丰润，比寻常人还幸福得多。而且就是这态度，还感染的我妈也开始做刺绣、学中医、学插花，乐滋滋的享受人生了。
> ……这狗姑娘就是且贪吃且傻且好奇，所以活得特有劲。


且贪吃且傻且好奇，真是个不错的生活态度。  

我目前在吃方面没什么讲究，就想多去了解一些有趣的东西，充实自己的生活，不让它显得那么单调和无聊，且傻且好奇是个不错的态度。

转念一想，《我这普通人的生活》里描述的生活没那么普通，也许是因为大多数普通人的生活太过普通了吧。   
我想，像我这样的普通人，如果能保持好奇心，多花一些时间了解一些自己感兴趣的知识，加以思考和记录，应该也能让自己的生活看上去不那么普通吧。