---
layout: post
title: "嗯"
date: 2017-11-23 19:20:00 +0800
tags: [Thoughts]
subtitle: ""
---
11 月 17 日，李荣浩发布了个人第四张专辑《嗯》。   

最近也没怎么关注这些东西，20 号的时候打开网易云音乐才知道这件事。李荣浩是我最喜欢的华语男歌手之一，赶紧把新专辑听了几遍。

这张专辑收录了 10 首歌，不算去年为电影《从你的全世界路过》写的主题曲，还剩 9 首新歌，而这 9 首歌里真正算得上新歌的只有 1 首——《少年》。    

今年 5 月份开始，这张新专辑的歌就被按顺序一首一首发布出来，平均下来每二十天发一首，也就是所谓的年度「浩计划」。   

从 5 月到 11 月，一共发布了 8 首新歌：  

|发布时间|歌曲名|
|:---:|:----:|
|2017-05-20|《嗯》|
|2017-06-27|《就这样》|
|2017-08-01|《裙姊》|
|2017-08-29|《歌谣》|
|2017-09-19|《当我看着你的时候》|
|2017-10-10|《祝你幸福》|
|2017-10-26|《后羿》|
|2017-11-14|《戒烟》|   

这样，新专辑全发布后，也就剩一首《少年》是新的了。   

这张专辑的情歌有 4 首：《就这样》、《当我看着你的时候》、《祝你幸福》和《戒烟》。   
李荣浩擅长写情歌，并且已经形成了自己的风格。他作词能力也还可以，应该算创作歌手里比较会写的了，这一点他的前三张专辑可以证明。所以李荣浩只要正常发挥，他的情歌就不会难听到哪里去，同时也能避免口水化。    

我对口水歌的理解就是容易传唱或洗脑的旋律加上莫名其妙的歌词，整首歌毫无表达力，各方面都没有亮点，气质庸俗，质量在大众审美水平偏下。   
有个跟口水化类似的词叫烂大街，但烂大街和口水化其实是两个意思：口水化的歌比较容易烂大街，但烂大街的歌并不一定是口水歌，因为口水化只是一首歌烂大街的原因之一。其实有个比「烂大街」更进一步的词叫「风靡全球」，意思就是一首歌在全球的大街上都烂了，但后者怎么听怎么像个好词，所以需要搞清楚一点，歌曲本身质量好也是烂大街的一个原因。   

我觉得一首歌能烂大街说明它的大众接受度比较高，这可能是旋律易于传唱或者引发共鸣，也可能是歌词代入感很强，但怎么说都不是件坏事，大可不必对烂大街的歌嗤之以鼻；而口水化则说明歌曲的质量不高，创作者没有审美上的追求甚至怀有恶意。当然，口水歌也不是一文不值，它们在娱乐大众方面功不可没，也没必要遭受贬低。   

每种类型的歌都有它的受众，我们只听自己喜欢的就好，没必要过多评价甚至看不起自己不喜欢的歌，你不喜欢说明它们不是为你准备的。

我能想到李荣浩的烂过大街的歌就是《李白》和《模特》，但这两首歌绝不是口水歌，《模特》和《小苹果》这两首歌的气质是完全不同的。 

扯远了。   

这四首情歌里，我最喜欢《就这样》，它歌词的故事性很强，旋律也很好。《就这样》的作词是台湾作词人施人诚，他的代表作是刘若英的《后来》。   

至于其他三首，《戒烟》还不错，而《祝你幸福》和《当我看着你的时候》我听着实在没什么感觉，我把它们归为「稳定发挥」那一类。   
另外，《当我看着你的时候》是目前为止李荣浩原创歌曲里歌名最长的一首歌（除了在第二张专辑《李荣浩》里翻唱的《快让我在雪地上撒点野》之外，李荣浩大部分歌曲歌名都没有超过四个字，歌名为五个字的歌只有《演员和歌手》和《有一个姑娘》，而后者同样是一首翻唱曲目）。  

《裙姊》和《歌谣》是主题比较鲜明的两首歌：《裙姊》致敬京剧艺术以及京剧表演大师梅兰芳，《歌谣》表达在外打拼的人对家乡和亲人的情感。  
我觉得《裙姊》副歌部分的旋律有些僵硬，《歌谣》倒是完成的比较好，所以两首歌对比我更喜欢《歌谣》。

其实这张专辑最值得一提的两首歌是《嗯》和《后羿》，这两首歌都加入了李荣浩之前的歌曲里从未出现过的新元素（即便《后羿》只是为《王者荣耀》写的一首广告歌曲），《嗯》更是成为了整张专辑的首波主打，可以看出李荣浩还是想在这张专辑里有所突破的。   
然而，我觉得这两首歌「突破」的都不是很成功。从最直观听感来说，编曲虽然够花哨，但旋律变化度不够，僵硬度比《裙姊》还严重，听起来不太成熟，说白了就是有些尴尬。    

即便如此，这依然是值得李荣浩粉丝（比如我）高兴的事，因为这说明他在学习和进步并且敢于丢下包袱去尝试，没有打算追求「安全」，同时也给了我们足够的理由去期待下一张专辑。  

《少年》是专辑的倒数第二首歌，如果你听过第一张的《拜拜》、第二张的《二三十》以及第三张的《大太阳》就会知道这是李荣浩惯用的结尾曲。  

我很喜欢《少年》这首歌，也许因为它是最后发布的，也许因为它是结束曲目，但不管怎样，我都觉得这是整张专辑里我最喜欢的歌，我对它的喜欢和对第三张的结尾曲《大太阳》是一样的：它不是主打，看上去也没什么野心，但听上去很舒服。   
和《大太阳》不同的是，《少年》是有主题的，就像《裙姊》和《歌谣》，歌词表达了对少年的鼓励和安慰，挺温暖的。  

其实整张专辑到这里已经结束了，但是李荣浩把 2016 年 9 月份给《从你的全世界路过》写的主题曲放到了最后一首。   
把散着发布的歌曲收到专辑里也算是照顾了我这种强迫症，但取代了《少年》的位置我还是看着不爽。也许李荣浩整张专辑在曲目顺序上是有设计的，这首歌放在哪里都不合适，只能放在最后的最后了。

这首歌叫《不说》，它怎么说都不应该属于这张专辑，所以就不说了。    

总体上来说，我对这张专辑还是挺满意的，我不满意的是「浩计划」这件事——这一下一下的把整张专辑的新鲜感和整体感都抖落没了，我还是觉得「提前放两三首主打然后直接发数字专辑」的形式比较靠谱。  

用一句话总结《嗯》这张专辑就是「稳定发挥加不成功的骚操作」，嗯，期待第五张吧。