---
layout: post
title: "让我孤独终老"
date: 2017-11-11 10:11:00 +0800
tags: [Thoughts]
subtitle: ""
---
这两天知乎首页常给我推送一个问题：「有一个可爱的女朋友是一种怎样的体验」，就因为我关注了「X 是一种怎样的体验」。

这种帖子本身对单身狗来说就杀伤力极高，再加上光棍节临近，伤害加倍，我自然不能点开看，只是好奇到底是谁以什么心态提了这个问题。   

还有人记得光棍节吗？

据说光棍节起源于南京大学——1993 年，在南京大学一个名叫「名草无主」的寝室里，四个人在卧谈时决定把即将到来的 11 月 11 日定为光棍节，然后开始组织相应的活动。后来，这个节日开始流行于各大高校，而随着学生进入社会，光棍节开始在全社会流行起来。人们在这天会举行聚会、派对和相亲等交友活动，意在为想要脱单的人创造机会。  
所以说，光棍节是一个具有文化内涵和人文关怀的一个节日。

然而，2009 年 11 月 11 日，淘宝、天猫等电商将光棍节定为「购物狂欢节」。之后，每年这一天都会上演一次以打折、促销和抢红包为噱头的购物狂欢，并且加入的电商平台越来越多，双十一的购物规模也是越来越大——2014 年，阿里巴巴全天交易额为 571 亿元；2015 年，天猫全天交易额超过 912 亿元；2016年，这个数字是 1207 亿元；而今年，只用了 9 小时 04 秒，天猫交易额已经超过 1000 亿。保守估计一下，2017 年的天猫交易额应该不会低于 1700 亿。

看看这些疯狂的数字就知道，11 月 11 日已经彻底沦为了全民购物狂欢节，跟「光棍」已经没什么关系了。

你以为我在替「光棍节」惋惜吗？那是我昨天的心情了。   
在我成功低价买到想要的东西后，我就想明白了：文化内涵和人文关怀又不能当饭吃，而能为人们减少生活成本就是一个节日最大的人文关怀了。
     
     
回想起来，我当「光棍」的时间实在太长了，除了初中时期的一段迷之早恋，就再也没有恋过。  
当然，我对自己也没有太大希望，没有「大学一定要谈恋爱」那种强迫心理，所以也不会刻意强求什么。 

大二上口语课的时候认识了一位女生，我们一起做 Presentation，一起演小情景剧，相处还算融洽。

后来她就开始送我吃的，我察觉情况有点不对。在她向我表明心意后，我拒绝了，因为我只喜欢她的名字。        
之后我们就再也没有联络过，因为她删了我所有的联系方式，这让我对她肃然起敬，随后也删除了她。      
我不知道别人是怎么处理这种关系的。在我看来，表白被拒双方都很尴尬，再做朋友是根本不可能的事。 

这应该是我大学生活中离爱情最近的一次了。   
最近听朋友说她出国了，生活很好。我庆幸还好当初没有发生过什么，要不然可能会连累人家。   

我觉得这个女生将来会收获一份特别美好的感情，因为她是个勇敢的人（勇敢的向喜欢的人表明心意，意识到不可能后果断走人，干脆利落不纠缠，能做到这些的又有几个人呢？），而爱情，就是勇敢者的游戏。  

跟她相比，我懦弱的不像话。

我也不是没有喜欢的人，也不是没有表白过，只是都以失败告终，而且还不够潇洒。    

在丧的时候我会想：大不了就孤独终老呗。想的次数多了，就好像自己真的要孤独一生似的，我知道，我只是接受了这个可能而已。   

爱情是奢侈的。只要愿意，每个人能都能拥有婚姻，但不是每个人就能拥有爱情。这就是我对爱情的看法。  

我对自己的期许是，一定要过好自己的生活，用更多有趣的事情去填充生活里那些空白的空间，这样就不至于活的空虚。然后，保持期待，如果运气足够好，一定要勇敢。   

反正最坏也不过孤独终老，那就让我孤独终老呗——至少我将会是一个快乐的小老头儿。