---
layout: post
title: "关于「理想」"
date: 2015-12-20 23:25:00 +0800
tags: [Life]
subtitle: ""
---
因为「理想」这个词，我曾陷入到一段痛苦又拧巴的日子里。

在刚上大学后，我心里就有了一个念头：要有理想。

我身边的大多数人都在紧张有序的生活着。他们看起来目标明确、斗志满满，而我却处在「有力气没处使」的尴尬状态。我很自然——自然到我都没意识到——的认为：别人都有理想，我应该也有一个才对。

然而我想了许多种可能，依然不能确定我的理想是什么，同时随时间流逝内心开始变得慌张不安。可越是这样，我就越想弄明白困扰我的问题，于是我就陷入到「越想越慌，越慌越想」的恶性循环里。

我常在做事的时候想这些，这导致我的注意力不集中、做事效率低，所以痛苦；我开始怀疑甚至否定自己的一切，觉得自己以往的做事方法、思考方式等等全是错的，而我又不知道怎么样算对的，所以拧巴。

我就这么「病态」的生活着，任由那种烦躁、厌世的心理侵蚀着我。   
时间一长，我尝到了这样生活的恶果：不但关于理想的问题一个都没想清楚，而且我的状态变得越来越糟糕——我变的更加没有耐心、注意力很难集中以及对一切东西厌烦并质疑其存在的意义，有时甚至觉得好像有人用绳子勒紧了我，使我喘不过气来。

好在我还有点上进心，不忍看到时间这么被我浪费掉，于是我告诉我自己：够了，没有理想就没有理想吧，再这样下去，就什么都没了。

我开始强迫自己不去想那些东西，去做好该做的事。

可是，总有一种「有件事很重要而我却忘了做」的感觉阴魂不散般的纠缠着我，我还是会陷入其中，还是会拧巴痛苦，以至于我都觉得自己要抑郁了。

好在该做的事越来越多，我花在胡思乱想上的时间被迫减少，自然也就没抑郁成。

之后，我心存不甘的暂时接受了自己没有理想的事实，然后自我麻痹般的度日。

幸运的是，事情终于出现了转机——

12 月的第一天，我又一次读完了《挪威的森林》。  
小说里永泽那句「人生中无需那种东西，需要的不是理想，而是行为规范。」让我开始想：有没有一种可能是，人就这么生活着，没有理想？

如果说我之前有所怀疑和不甘，那么现在已经很肯定了——

有。

我好像在突然之间就想通了。

一直以来，我都陷入到「别人都怎样怎样，我也要怎样怎样」的思维里，很自然地觉得我应该向大多数人那样有理想，而没有理想，就面临着迷失和堕落。

可事实果真如此吗？

未必。

在想通之后，我开始很用心的思考起当下的生活，我发现我已经好久没有认真的听课、阅读、做作业以及了解身边的事物了。

有点奇怪的是，在面对这些问题时，我原来的焦躁感消失了——我发现自己愿意以积极的心态去解决它们，而不再是意淫其中可能出现的困难给自己平添烦恼。

除此之外，我回想起诸如「练字、跑步、用文字记录想法」之类以前就想做却由于各种原因没做或者半途而废的事。

所以我现在的生活就是「解决那些问题，然后把想做的事都坚持下去」。 

令我没想到的是，开始这样生活一段时间后，我发现一些东西开始改变，甚至达到了焕然一新的地步——

我的执行力大增、做事更专注，对身边事物的好奇心也逐渐恢复。

我对待时间的态度改变了：之前我「想要有理想」其实是担心把时间浪费在无意义的事情上，结果却浪费了更多时间，其实事情无论大小都是有意义的，只有「无意识」才是对时间最大的浪费。    
我的心态变得更加平和，事与愿违的时候更能把精力放在「该如何解决问题」上。

我不再为将来的事担心，因为「以现在的条件去想未来的事」是荒谬的，等到那些事到来时，我和周围的一切都已发生了改变。

我试着摆脱那种「瞧瞧人家瞧瞧你」的思维，培养独立思考的能力。

我终于意识到之前的自己是多么愚蠢：除了时间，恐怕没有谁能回答关于未来的问题了。   
用绳子勒紧我的，其实是我自己。

有一种言论是「闷头去生活吧，当你想做的事比你的时间要多时，你就没空胡思乱想了」。这句看似充满正能量的话描述的其实是「我不愿或不能处理好自己的思绪，只能用忙碌来逃避它」的消极心理。我倒觉得胡思乱想也是一种思考，它此时此刻对我的意义就是：我发自内心的接受了没有理想这件事，而后发现了自己在做事情时的不良姿势，并愿意去改善它们。这些姿势，就是所谓的「行为规范」。

那么，没有理想的我，迷失堕落了吗？

没有。不仅如此，我甚至觉得我从没有像现在这样积极向上、纯粹自然过。

在以往的语文考试中，每逢关于「理想」、「目标」、「梦想」等词的作文时，我都用「没有方向的船，什么风都不是顺风」来说明那些词对一个人的成长是何等重要。

我不否认理想对人生的重要性，但这不是一件非黑即白的事。

所以，现在我对这句话的理解是：没有方向的船，什么风都有可能成为顺风。