---
layout: post
title: "推荐一首歌"
date: 2018-05-04 15:20:00 +0800
tags: [Life]
subtitle: "有时你唱起歌，有时你沉默，有时你望着天空。"
header-img: "assets/img/post/orion.jpg"
published: false
---
《猎户星座》是朴树在2017年4月30日发布的个人第三张专辑，2017年11月15日，朴树发布了这张专辑的实体版本，后者比前者多了一首同名歌曲《猎户星座》。  

其实，这首歌在 4 月 30 日发布的专辑里就有了，只是放在了专辑最后一首，连一个名字都没有。朴树在略显嘈杂的背景音乐下唱着他的「树语」，没人知道他在唱什么，那是这首歌的早期版本。

朴树曾参加由张亚东发起的 《Stage舞台》节目，我在网易云上看过那期视频。在北京后海的冬日早晨，朴树戴着墨镜，轻轻的唱了这首《猎户星座》。

从视频里我知道，这是他 1997 年写的歌。   

最初听《猎户星座》这张专辑的时候，我喜欢《清白之年》、《空帆船》、《Never Knows Tomorrow》和《No Fear in My Heart》,《猎户星座》的存在感并不强，只是最近有次随机播放到这首歌，才发现它是如此让我感动。  

前奏是音色清脆又明亮的木吉他，给人一种静谧感，就像另外一首我比较喜欢的歌曲《且听风吟》。  
在你刚刚进入这首歌的氛围后，朴师傅就开唱了：

>你还记得吗 那时的夜晚  
是如何降临的  
什么都不说 像来自天空  
轻如指尖的触痛    
你是否得到了 期待的人生  
梦里的海潮声  
他们又如何从 指缝中滑过  
像吹在旷野里的风

这张专辑的歌词里有很多问句，比如《No Fear in My Heart》中「你在躲避什么 你在挽留什么」，《清白之年》里的「你得到你想到的吗 换来的是铁石心肠 可曾还有什么人 再让你幻想」，在两把木吉他的缓缓伴奏中，朴树又唱了两个问句。


副歌只有两句歌词：

>情长 飘黄 静悄悄的时光  
清晨 日暮 何处是我的归宿

我经过 MV 确认了第一句的确是「情长 飘黄」，我也不是很懂，应该就是想表达时间静静流逝的意思，我也不想过度揣测朴树的歌词，因为他给我的感觉是他并不在意这些词。

这是整首歌最动人的地方，背景的女和声非常空灵，配合混响效果，空间感十足，仿佛你就站在空旷的星空之下，感慨宇宙之大，而自己却身无归处。唱到「清晨 日暮」时，朴树的声音有些沙哑，也为这两句增添了不少情感。

我想，不同年龄的人听到这两句之后的心情是不一样的，少年听到的可能是面向未知的迷茫，中年听到的也许是历经磨练后的沧桑，但这些在某种意义上来说，都是孤独。


>世界在雾中 那些人说着  
来吧 就不见了   
从未看清过 这一座迷宫  
所有走错的路口  
那些死去的人 停留在夜空  
为你点起了灯  
有时你乘起风 有时你沉没  
有时午夜有彩虹  
有时你唱起歌 有时你沉默  
有时你望着天空

第二段主歌配乐上加入了一些节奏，从「那些死去的人」开始，加入了一处类似倒塌的音效，可能是由于个人经历的原因，这让我觉得十分揪心。
我觉得这段歌词是整首歌里最好的地方。 

这段主歌后是一段长达半分钟的风琴，有洗脑效果，配合着从未间断的吉他，有点欢快，又有点悲伤。

再之后，配乐慢慢的丰富起来，情绪也开始饱满，朴树就这样又唱了两遍副歌：

>情长 飘黄 静悄悄的时光  
清晨 日暮 何处是我的归宿

然后就是将近一分钟的风琴和吉他，典型的专辑结尾曲做法，最后，整首歌在风声中渐渐结束。

其实，这首歌并没有引起我多少情歌上的共鸣，我只是觉得她好听，喜欢她的气质。这些声音一直回荡在我的脑中，我必须写些什么来缓解一下，所以，与其说我是在推荐一首歌，还不如说是在排解我的多余情绪。


朴树是我个人非常喜欢的一个歌手，或者说艺术家更合适一些。
他的唱功不是最好的，编曲不是最牛的，作词也算不上一流，但要是论作品真诚度，在朴树之上我想不到任何一个人了，而我喜欢的就是这种真诚。 

高晓松说，朴树的歌词像诗，他的声音又很脆弱，所以容易打动人，我觉得这首《猎户星座》就是最好的证明。