---
layout: post
title: "如何评价一首歌"
date: 2018-05-16 13:53:00 +0800
tags: [Life]
subtitle: "以及我的评分标准"
header-img: ""
---
在写[《推荐一首歌》](/orion)时，我感到一种迷之尴尬：我很难用专业的音乐评价语言去描述一首歌有多么好，即便我可以，对方也未必能理解，所以只能说非常好听、编曲厉害、歌词不错这类空洞的话。

我想找一种更好的方式来描述我对一首歌的评价，以便后面的歌曲推荐文章有模式可循。

用数字表示无疑是个好方法：如果满分是 10 分，那么一首得分为 9 分的歌是非常值得一听的。如何决定一首歌的得分，就需要一个评分标准。

我想了一下，发现这是一件非常私人的事情。

在一首歌面前每个人都是自由的，即便是有 50 亿个人都喜欢它，即便它的创作者是这个星球上最厉害的，觉得不好听就是不好听。至于觉得不好听的原因，那就是另一个问题了。

所以，一首歌的好听与否，每个人都有自己的评判，去制定一个通用的评价标准并尝试推广它无异于在进行品味绑架。

我要做的，就是制定自己的评分标准，然后用这个标准去评价歌曲。如果一首歌在我的标准下得分比较高，那么从一个推荐者的角度来说，推荐理由已经足够充分了。

我决定先从四个维度来单独评价一首歌，每个维度都对应一个整数分，最低0分，最高10分（关于这个最高分，我最初的设定是 5 分，后来觉得粒度不够细，用起来显得笼统且笨拙，而引入小数又会导致计算繁琐，所以才决定是 10 分），一首歌的最终得分等于各维度得分的加权平均分——这是一个很简单的标准。

评价一首歌的四个维度为：旋律性、惊艳度、情感值和表现力。

## 旋律性

旋律性是最直观的一个维度，说白了就是好不好听以及有多好听，但在我的评分中，旋律性得分不完全由一首歌的曲决定，还包括主要乐器的旋律。比如 Charlie Puth 的 Tangerine Dream 里有一段简单但是很好听的吉他旋律，这会提高这首歌的在旋律性维度的得分。
## 惊艳度
之所以取名为惊艳度，是因为我比较喜欢那些气质可以惊艳到我的歌曲，而一首歌的气质很大程度上取决于编曲，所以惊艳度是一个和编曲有关的评价维度。

作为一个非专业人士，我很难从和弦进行、配器等角度去评价一首歌的编曲，所以只能从听感上来评判，比如整体感受怎样、某处段落如何如何，因此这个维度可能会显得比较模糊。

对于我来说，这个维度的得分容易出现极端情况，如果某个我熟悉的歌手写了一首没有亮点、完全应付差事的歌曲，那么这个得分会很低，比如李荣浩为王者荣耀写的《后羿》；如果一首词曲平庸但某一处编曲惊艳到我的歌曲（这种可能性比较低），那么这个维度的得分也会比较高。

## 表现力
表现力是一个与人声有关的维度，考察的是歌曲最终的演绎效果。

在[《推荐一首歌》](/orion)这篇文章里，关于《猎户星座》的副歌我是这样写的：

>这是整首歌最动人的地方，背景的女和声非常空灵，配合混响效果，空间感十足，仿佛你就站在空旷的星空之下，感慨宇宙之大，而自己却身无归处。唱到「清晨 日暮」时，朴树的声音有些沙哑，也为这两句增添了不少情感。

其实说的就是人声的表现力，它除了人声本身的特点外，还包括对人声的处理效果。

## 情感值

情感值考虑的是歌曲的创作背景、歌词质量以及歌词内容引起我的情感共鸣程度，这是一个非常主观的维度，因为涉及到个人经历、文学审美甚至三观。

听了周杰伦新歌《不爱我就拉倒》，在情感值维度上，我勉强给这首歌1分，因为歌词质量太低，而李叔同作词的《送别》，我会给到 9 分，是考虑了歌词质量以及情歌共鸣后的评分。

## 综合评分

一首歌的综合评分等于上面四个维度得分的加权平均，但各个维度所占比例又是一个比较容易产生分歧的事情。我有信心会有人认可我评价一首歌的四个维度，但至于这四个维度所占权重，我就不敢保证了。

我是这样分配的：旋律性占四成，惊艳度占三成，情感值和表现力分别占两成和一成，所以，**一首歌的综合评分 = 旋律性 * 0.4 + 惊艳度 * 0.3 +  表现力 * 0.2 + 情感值 * 0.1**。

这个看上去十分简单的 4+3+2+1=10 的权重分配并不是一个草率的决定，我有我自己的思考过程，这个过程也会解释为什么我会从上面四个维度来评价一首歌。

一首歌由词和曲组成，如果只把词和曲作为评分标准，不管二者权重如何分配，都是一个非常草率的决定。再好的体形出门也得穿衣服，这就是编曲的意义，所以要考虑编曲，这就是旋律性、惊艳度和情感值三个维度的由来。

在这三个维度中，我个人更看重旋律性，一首歌好听与否很大程度上是由旋律决定的。所以，如果只有这三个维度，那么旋律性的权重应该占到四成或者更高，旋律性如果占四成，惊艳度起码要有三成，剩下三成给情感值，但这样就意味着情感值与惊艳度占有相同的地位，我无法接受这个设定；惊艳度如果占到四成，又会和旋律性地位相同，无法体现对旋性律的倾向；如果调整旋律性权重为五成，我又觉得有些欠考虑。

这么一趟比划下来，我觉得旋律性、惊艳度和情感值按四三二的权重是比较合适，但又凑不到十，这时候我才想到了人声（可能起初我下意识的把人声放到了旋律性里），就有了表现力这第四个评价维度。
在最初的设定中，表现力的权重只占了一成，后来我觉得有点不妥。既然是评价音乐，就应该以一切音乐性的因素为主，歌词在很多时候并不是那么重要，特别是对欧美音乐来说。所以我将表现力和情感值的权重分别设为两成和一成。

有了这个评分标准，以后我再推荐一首歌，就可以从四个维度说一说我的推荐理由，一切都变得简单了。

前面我说，如果满分是 10 分，那么一首得分为 9 分的歌是非常值得一听的。这句话成立的前提是，在我的标准下得分为 9 分的歌在你的标准下得分不会低于 8 分，也就是说，我们的听歌口味得近似才可以——这是一件可遇而不可求的事情啊。